---
title: О странном отношении к LTS дистрибутивам Linux
date: 2013-11-04
categories: ["linux", "hosting", "security"]
---

Постоянно сталкиваюсь с пиететом перед LTS-версиями линукс (в первую очередь это касается Ubuntu LTS, но во многом справедливо и для таких релизов как Debian Stable, RHEL/CentOS). Все эти дистрибутивы объединяет подход: новые версии дистрибутива выходят редко, но зато обновления безопасности ко всем пакетам будут выходить долго и эти обновления точно не поломают обратную совместимость.

Пользуясь какой-то очень загадочной логической последовательностью люди делают вывод: «если нужно чтобы сервер был безопасен, то нужно брать LTS-релиз». Вывод неправильный. LTS-релиз ничуть не безопаснее любого адекватно поддерживаемого современного дистрибутива. А в некоторых случаях, безопасность может быть и ниже, так как не всегда возможно выполнить обратное портирование важного обновления из-за проблем с обратной совместимостью.

Зачем же на самом деле нужны LTS? Ответ очень прост: LTS-дистрибутивы нужны для развёртывания и долгосрочного поддержания в работоспособном состоянии стабильных конфигураций ПО.

Если же вы разрабатываете новый проект, то ориентируйтесь на современные дистрибутивы, не бойтесь добавлять нестандартные репозитории пакетов и собирать что-то руками. Пока идёт активная разработка продукта пользуйтесь самым новым и удобным. К моменту когда разработка доберётся до точки стабильности вы сможете перейти на свежую версию LTS-дистрибутива, которой в момент когда вы начинали разработку ещё не было и со спокойной совестью оставить тех-поддержку проекта на несколько лет в руках людей специализирующихся на этом.

TL/DR:

* Пока идёт активная работа над проектом пользуйтесь «обычными» дистрибутивами Linux (Ubuntu, Fedora, Debian Testing).
* Переходите на LTS-дистрибутив (Ubuntu LTS, RHEL/CentOS, Debian Stable) если в проект больше не планируется добавлять новую функциональность

