---
title: "Интервью «Зоне Действия»"
date: 2014-05-02 08:35:00
categories: ["personal", "interview", "startups"]
---

*Я являюсь давним резидентом [коворкинг-центра Зона действия](http://zonaspace.ru/) и вот они недавно [взяли у меня интервью](https://vk.com/wall-34543568_6460). С их разрешения скопировал текст себе:*

**ЗД:** Алексей, привет! Расскажи о своей работе.

**Алексей:** Привет! Я cofounder маленького международного стартапа [Grids.by/you](https://www.grids.by/). Отвечаю за техническое видение проекта. Решаю, какие технологии мы будем использовать, придумываю программную архитектуру, координирую работу программистов и верстальщиков. Сам тоже много программирую. Как я уже говорил, стартап у нас маленький и рук всегда не хватает.

Мы делаем профессиональную социальную сеть для разработчиков данных. Разработчиков данных очень много, и они все разные: NASA производит тысячи фотографий с телескопов, искусственных спутников и марсоходов; Правительство Соединённого Королевства выкладывает информацию о загруженности дорожной сети страны с периодичностью раз в 10 минут; Сообщество энтузиастов собирает информацию обо всех когда-либо вышедших наборах Lego и составляют огромные каталоги рецептов. В конце концов, владельцы домашних погодных станций публикуют информацию об изменениях температуры в 300 метрах от вашего дома. Какие-то данные доступны всем и каждому, но никто не знает где их найти. Какие-то данные лежат мёртвым грузом, потому что у их авторов нет времени на поиск покупателей. А какие-то данные могли бы быть собраны, обработаны и упакованы в удобный формат, если бы авторы знали, что они кому-то нужны. В общем, кто-то из них хочет продавать свои данные, кто-то хочет продать свои навыки по обработке данных, а кто-то хочет найти единомышленников и объединить с ними усилия в причинении общественной пользы в особо крупных размерах. Мы хотим помочь им всем.

**ЗД:** Что для тебя является мотивацией, чтобы не только приходить на работу, но ещё и, непосредственно, работать и выполнять всё в срок?)

**Алексей:** А я не прихожу на работу — работа ходит вместе со мной:) Я работаю над своей идеей. Моя работа - это мой собственный проект. Я хочу видеть, как он становится больше и лучше. Если я не буду хорошо и вовремя делать свою работу, то проект умрёт, и всё было зря.

**ЗД:** Ты уже долгое время работаешь у нас в Зоне действия, за что ты ценишь наш коворкинг-центр?

**Алексей:** Мне очень нравится, что в Зоне Действия много пространства и воздуха. В редком офисе можно встретить комнаты подобного размера. Тут можно перемещаться между рабочим столом и зоной для разговоров на самокате, что многие и делают. Мне нравится спокойная и свободная обстановка. Можно прийти в любое время дня и ночи и начать работать в комфортной обстановке.

**ЗД:** Каким принципам ты следуешь в работе и в жизни?

**Алексей:** Честность — лучшее оружие, а превентивная коммуникация решает 90% проблем. Если что-то начинает расклеиваться в работе или отношениях, то гораздо лучше сразу же это обсудить, а не доводить ситуацию до красивого атомного взрыва.

**ЗД:** Как ты любишь проводить своё свободное время?

**Алексей:** Свободное время люблю проводить с женой и дочкой. Работа отнимает так много времени, что каждый час, проведённый с семьёй, ощущается очень ценным и важным. И не важно, чем именно мы занимаемся.

**ЗД:** Какие напутствие или совет ты мог бы дать для ребят, которые бояться начинать своё дело?

**Алексей:** Страх — не враг. Страх — лучший помощник. Не нужно его бояться!) Отказываться от стандартной схемы школа-университет-работа-пенсия всегда страшно. Что там за поворотом? А если не получится? Может быть с первого раза и не получится. Дайте себе второй шанс. А потом, если нужно, и третий. Рассчитывайте силы и держите про запас пути отступления: что-то всегда может пойти не так, но это не должно стать для вас неожиданностью. Провал нужно планировать и запланировать его нужно так, чтобы он смог стать платформой для следующего старта.

Как владельцы бизнеса вы должны быть готовы в любой момент ответить, зачем вы им занимаетесь и какова метрика вашего успеха. Если вы можете ответить на эти вопросы, то у вас всё хорошо. Если нет, то пора бояться и искать ответы.
